Translator: Putri Prihatini
Reviewer: Kevin Andrean
Sebagai penyanyi dan penulis lagu,
orang sering bertanya
apa yang memengaruhiku,
atau apa yang kusebut sebagai
"silsilah suaraku."
Aku bisa bilang padamu:
aku terinspirasi oleh Jazz dan hip hop
yang mengiringi masa kecilku,
oleh warisan nenek moyangku dari Etiopia
atau musik pop tahun 1980-an
dari stasiun radio masa kecilku.
Akan tetapi, di balik aliran musik,
ada satu pertanyaan:
bagaimana suara yang terdengar setiap hari
memengaruhi musik yang kita buat?
Aku percaya bahwa bunyi-bunyian harian
bisa menjadi inspirasi paling tak terduga
dalam penulisan lagu,
dan untuk melongok pemikiran ini
dengan lebih cermat
Aku akan bicara tentang tiga hal hari ini:
alam, bahasa dan keheningan --
tepatnya, kemustahilan dari
keheningan mutlak.
Kuharap ini membuatmu
menyadari sensasi sebuah dunia
yang hidup dengan ekspresi musikal,
dengan masing-masing kita
berperan aktif di dalamnya,
entah kita menyadarinya atau tidak.
Aku akan mulai dengan alam,
tapi sebelum kita melakukannya,
Mari dengarkan cuplikan
pemanasan penyanyi opera ini.
Ini dia.
(Nyanyian a cappella terdengar)
(Nyanyian berakhir)
Indah, bukan?
Kena kalian!
Ini bukan suara penyanyi opera
yang sedang pemanasan.
Ini suara kicauan burung,
Ini suara burung woodlark yang diperlambat
dan disangka telinga manusia
sebagai suaranya sendiri.
Ini adalah bagian dari rekaman Hungaria
oleh Peter Szöke tahun 1987
"The Unknown Music of Birds"
dimana ia merekam suara banyak burung
dan memperlambatnya
mengungkap yang ada di baliknya.
Mari kita dengar dengan kecepatan normal.
(Suara burung berkicau)
Mari kita dengar secara bersamaan,
agar otak bisa membandingkannya.
(Burung berkicau pelan, lalu makin cepat)
(Kicauan berakhir)
Luar biasa.
Mungkin teknik nyanyian opera
terinspirasi oleh kicauan burung.
Sebagai manusia, kita secara naluriah
menganggap burung sebagai guru musik kita.
Di Etiopia, burung dianggap
sebagai bagian penting
dari asal-usul musik itu sendiri.
Ceritanya seperti ini:
1.500 tahun lalu, seorang pemuda
lahir di Kerajaan Aksum,
sebuah pusat niaga di dunia kuno.
Nama pemuda itu Yared.
Ketika Yared berumur tujuh tahun,
ayahnya meninggal,
dan ibunya menyuruhnya tinggal
dengan pamannya, seorang pendeta
dari tradisi Ortodoks Etiopia,
salah satu gereja tertua di dunia.
Tradisi ini banyak mementingkan
kecendekiaan dan pengajaran,
dan Yared harus belajar, belajar,
belajar, dan belajar,
dan suatu hari, ia belajar di bawah pohon,
dan tiga ekor burung menghampirinya.
Satu persatu, burung-burung ini
menjadi gurunya.
Mereka mengajarinya musik --
tangga nada, sebenarnya.
Yared, yang akhirnya dikenal
sebagai Santo Yared,
menggunakan tangga nada ini untuk
menggubah 5 volume puji-pujian dan himne
untuk ibadah dan perayaan.
Dan ia menggunakan tangga nada ini
untuk menyusun dan menciptakan
sistem notasi musik pribumi.
Tangga nada ini berkembang
menjadi apa yang disebut kiñit,
sistem pentatonik lima-nada unik
yang masih sangat hidup
dan berkembang serta berevolusi
di Etiopia saat ini.
Aku suka cerita ini karena benar
dalam berbagai tingkatan.
Santo Yared sosok yang benar-benar ada,
dan alam dapat menjadi guru musik kita.
Dan ada banyak contohnya:
kaum Pigmi di Kongo
menyetel alat musik mereka
dengan nada burung-burung
di hutan sekitar mereka.
Menurut musisi dan pakar suara alam
Bernie Krause
lingkungan yang sehat
punya hewan-hewan dan serangga
yang memainkan frekuensi rendah,
sedang dan tinggi,
sama seperti sebuah simfoni.
Dan banyak komposisi musik
terinspirasi nyanyian burung dan hutan.
Ya, alam bisa menjadi guru budaya kita.
Sekarang mari kita pindah
ke dunia bahasa manusia yang unik.
Setiap bahasa berkomunikasi
dengan variasi perbedaan nada,
entah itu bahasa Mandarin,
dimana perpindahan nada suara
memberikan silabus fonetis yang sama
makna yang sangat berbeda,
hingga bahasa Inggris,
dimana nada suara yang naik
di akhir kalimat...
(menaikkan suara) bermakna pertanyaan?
(Tertawa)
Sebagai wanita Amerika-Etiopia,
aku tumbuh dengan bahasa Amharic,
Amhariña..
Itu adalah bahasa pertamaku,
bahasa orangtuaku,
salah satu bahasa utama di Etiopia.
Ada jutaan alasan untuk jatuh cinta
dengan bahasa ini:
kedalaman puitisnya, makna gandanya,
kecemerlangannya, humornya,
peribahasa yang menyorot kebijaksanaan
dan kebodohan dalam hidup.
Tapi, ada juga melodinya,
musikalitas yang terbangun di dalamnya.
Aku menyadari hal ini sangat jelas
dalam apa yang kusebut bahasa empatik --
bahasa yang dimaksudkan untuk menegaskan
atau yang muncul dari keterkejutan.
Ambil contoh kata "indey."
Kalau ada orang Etiopia di sini,
mereka pasti akan tertawa,
karena kata itu bermakna seperti "Tidak!"
"Bisanya dia?" atau "Yang benar saja."
Tergantung situasinya.
Tapi, ketika aku masih kecil,
itu adalah kata kesukaanku,
dan kupikir itu karena
kata tersebut punya nada.
Ada melodinya.
Kau nyaris bisa melihatnya
saat muncul dari mulut seseorang.
"Indey" -- turun, lalu naik lagi.
Sebagai musisi dan komposer,
ketika aku mendengar kata itu,
sesuatu seperti ini muncul di benakku.
(Menyanyikan "Indey" diiringi musik)
(Musik berakhir)
Atau, ambil contoh frase "itu benar"
atau "itu betul" --
"Lickih nehu...Lickih nehu."
Itu afirmasi, persetujuan.
"Lickih nehu."
Ketika aku mendengarnya,
seuatu seperti ini muncul di pikiranku,
(Menyanyikan "Lickih nehu" diiringi musik)
(Musik berakhir)
Dalam keduanya, aku mengambil melodi
dan pengucapan kata-kata serta frase itu
mengubahnya menjadi potongan musikal
untuk komposisi pendek.
Aku suka baris-baris bas,
sehingga mereka jadi
mirip baris-baris bas.
Ini bisa ditemukan
dalam karya Jason Moran dan lainnya
yang berkecimpung dalam musik dan bahasa,
tapi ini juga ada di benakku
sejak aku kecil,
betapa musikalnya suara orangtuaku
saat mereka bicara berdua dan pada kami.
Dari mereka
dan bahasa Amhariña aku belajar
bahwa kita kaya akan ekspresi musikal
dalam tiap kata,
tiap kalimat yang kita ucapkan,
tiap kata, tiap kalimat yang kita dengar.
Mungkin kau bisa mendengarnya
dari kata-kataku saat ini.
Akhirnya, kita ke Amerika Serikat
tahun 1950-an
serta karya terawal
komposisi avant-garde abad ke-20:
"4:33" karya John Cage,
yang digubah untuk instrumen atau
kombinasi instrumen apa saja.
Para musisi diundang ke panggung
dengan stopwatch dan kemudian
memulai komposisinya
yang kemudian dibeli oleh
Museum of Modern Art --
komposisinya, maksudku.
Tak ada satupun nada ditulis
dari komposisi ini
dan tak ada satupun nada yang dimainkan
selama empat menit dan 33 detik.
Dengan menggetarkan dan menakjubkan,
Cage menunjukkan bahwa
walaupun tak ada senar
yang dipetik oleh jemari,
atau tangan menekan tuts piano,
masih ada musik, masih ada musik,
masih ada musik.
Dan musik apakah itu?
Itu adalah suara bersin di belakang sana.
(Tertawa)
Itu adalah suara sehari-hari yang dibuat
para penonton:
batuk, desahan, desiran, bisikan, bersin,
ruangan, kayu di lantai dan dinding
mengembang dan menyempit,
berderit dan mengerang
bersama panas dan dingin,
pipa-pipa berkelontang dan berkontribusi.
Walaupun saat itu kontroversial,
dan masih sampai sekarang,
Maksud Cage adalah
tak ada yang namanya keheningan mutlak.
Bahkan di lingkungan paling senyap,
kita masih mendengar dan merasakan suara
dari detak jantung kita.
Dunia ini hidup dengan ekspresi musikal.
Kita terlibat di dalamnya.
Aku sempat menggubah ulang karya John Cage
beberapa bulan yang lalu
ketika aku berdiri di depan kompor,
memasak kacang.
Saat itu larut malam,
dan sudah waktunya mengaduk,
jadi aku mengangkat tutup panci,
dan meletakkannya di meja dapur
di sebelahku,
dan tutup itu mulai bergoyang maju mundur
membuat suara ini.
(Suara tutup logam menyentuh meja dapur)
(Suara berakhir)
Dan itu membuatku terdiam.
Kupikir, "goyangan tutup panci ini aneh
dan keren sekali."
Ketika kacangnya sudah matang dan kumakan,
aku bergegas ke studio belakang rumahku,
dan aku membuat ini.
(Musik dengan suara tutup panci
dan nyanyian)
(Musik berakhir)
John Cage tidak menyuruh para musisi
mengambil bebunyian sebagai tekstur sonik
untuk dijadikan musik.
Dia berkata bahwa, secara alami,
lingkungan sekitar kaya musikalitas,
sangat melimpah, sangat subur,
dan kita sudah terlibat di dalamnya.
Musisi, peneliti musik, ahli bedah
dan pakar pendengaran Charles Limb
adalah profesor di John Hopkins University
dan dia memelajari musik dan otak.
Dia punya teori
bahwa sangat memungkinkan
sistem auditori manusia sebenarnya
berevolusi untuk mendengar musik,
karena otak lebih rumit
dari sekedar untuk berbahasa.
Dan jika itu benar,
artinya kita disetel
untuk mendengar musik,
bahwa kita bisa menemukannya di mana saja,
tak ada yang namanya kering musikalitas,
dan kita selalu berada di oase,
dan itu luar biasa.
Kita bisa menambahkan lagu,
tapi lagu itu sudah bermain.
Bukannya tidak harus memelajari musik.
Pelajari musik, telusuri warisan suaramu,
nikmati penjelajahan itu.
Akan tetapi, ada warisan suara
yang kita semua memilikinya.
Kali berikutnya kau mencari
inspirasi musik perkusi,
lihatlah ban mobilmu saat berputar
di atas permukaan tak rata
di jalan tol,
atau tungku kompormu
dan suara klik-klik anehnya
saat kompor hendak dinyalakan.
Ketika mencari inspirasi melodi,
dengarkan orkestra burung
saat fajar dan petang
atau ritme alami bahasa empatik.
Kita adalah penonton dan komposer
dan kita mengambil sepotong-sepotong
dari yang kita dapat.
Kita mencipta, mencipta dan mencipta,
tahu bahwa di alam,
bahasa atau bunyi-bunyian,
inspirasi tak ada habisnya --
jika kita mendengarkan.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)